---
title: "WSLのresolv.confのリセットを容易にしたい"
emoji: "📻"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["WSL", "powershell"]
published: false
---

※ 大前提として WSL2 の話です。

WSL2 で最近たまに `/etc/resolv.conf` が壊れることがあり、 IP 解決に失敗することがあります。

一過性のものかわかりませんが、コマンドだけでなんとか解決できないか考え、 shell スクリプトにし `.zshrc` に alias として登録しました。

## 前提

WSL2 はデフォルトだと resolv.conf を自動的に生成するのですが、独自に DNS 設定を入れている場合、毎回書き換えられて壊れる問題があります。

そこで毎回 resolv.conf が書き換えられないよう、下記の設定を `/etc/wsl.conf` に書いています。

```ini
[network]
generateResolvConf = false
```

しかし今はこの設定がされているのにもかかわらず、たまに消えてしまうようです 🥲

## WSL 上の shell ファイルから Powershell を呼ぶ

WSL で設定されている IP は powershell を見ることで確認可能です。わざわざ powershell を起動しなくても WSL 上で確認できます。

```sh
❯ powershell.exe ipconfig

Windows IP 構成


イーサネット アダプター イーサネット:

   接続固有の DNS サフィックス . . . . .: flets-east.jp
(中略）

イーサネット アダプター vEthernet (WSL):

(中略）
   IPv4 アドレス . . . . . . . . . . . .: 172.27.192.1
(中略）
```

今欲しいのは **イーサネット アダプター vEthernet (WSL)** の **IPv4 アドレス** で、これが `172.27.192.1` になっています。これを resolv.conf に埋めたいです。

これを shell ファイルから取得を試みたのですが、 powershell.exe が見つからないためにうまくいきませんでした。
コマンドライン上で実行した際は動いたので、PATH の解釈の仕方が違うのかもしれません。


```sh
NAMESERVER=$(powershell.exe ipconfig | grep "IPv4" | tail -1 | awk '{print $NF}' | awk 'sub(/\r$/,"")')
```


元となるスクリプトは下記の記事から拝借しました。

https://qiita.com/souyakuchan/items/a484e1dd23639eb63bdb#%E7%B5%90%E8%AB%96-%E3%83%9B%E3%82%B9%E3%83%88%E5%81%B4-ip-%E3%82%92%E6%8C%87%E5%AE%9A%E3%81%99%E3%82%8B


そこで絶対パス指定することで解決しました。 `tail -1` にしているのは WSL 側のネットワークアダプターが自分の環境では最後に来ているためです。

```sh
# sh ファイル実行時、 powershell が見えなかったので、絶対パス指定
POWERSHELL_COMMAND="/mnt/c/Windows/System32/WindowsPowerShell/v1.0/powershell.exe"
NAMESERVER=$($POWERSHELL_COMMAND ipconfig | grep "IPv4" | tail -1 | awk '{print $NF}' | awk 'sub(/\r$/,"")')
```


## DNS検索設定を埋め込む

引数として受け取るようにし、下記の 2 ファイルに分けました。下記のように呼び出す想定です。
パスなどが雑ですが、まあ自分で動かす分には問題も起きなかったので、目をつむってください（すみません）。

```sh
~/scripts/write_resolv_conf_with_dns.sh
```

### write_resolv_conf_with_dns.sh

```sh
#!/bin/sh

# DNS SERVER をスペース区切りで入れとく。適宜置き換え。
DNS_SERVER="でぃーえぬえすさーばー１ でぃーえぬえすさーばー２ でぃーえぬえすさーばー３"
sudo ~/scripts/write_resolv_conf.sh $DNS_SERVER
```

### write_resolv_conf.sh

```sh
#!/bin/sh
TMP_FILE_NAME="tmp_resolve.conf"

if [ -f $TMP_FILE_NAME ]; then
  rm $TMP_FILE_NAME
fi
touch tmp_resolve.conf

# sh ファイル実行時、 powershell が見えなかったので、絶対パス指定
POWERSHELL_COMMAND="/mnt/c/Windows/System32/WindowsPowerShell/v1.0/powershell.exe"
NAMESERVER=$($POWERSHELL_COMMAND ipconfig | grep "IPv4" | tail -1 | awk '{print $NF}' | awk 'sub(/\r$/,"")')

echo "# created by script, $(date "+%Y/%m/%d %H:%M:%S")" >> tmp_resolve.conf
echo "nameserver $NAMESERVER" >> tmp_resolve.conf
if [ $# != 0 ]; then
  echo "search $@" >> tmp_resolve.conf
fi

mv tmp_resolve.conf /etc/resolv.conf
```

## 実行結果

埋め込んだものが正しく動きました。

```
❯ cat /etc/resolv.conf
# created by script, 2021/01/18 06:20:17
nameserver
search でぃーえぬえすさーばー１ でぃーえぬえすさーばー２ でぃーえぬえすさーばー３
```

## .zshrc に登録してコマンドとして呼び出す

これも雑ですが、下記で書きました。 alias 増えてくると別ファイルに分けたほうがいいかもしれないですね。

```sh
# resolv conf
if [ -f ~/scripts/write_resolv_conf_with_dns.sh ]; then
     alias reset_resolv="~/scripts/write_resolv_conf_with_dns.sh"
fi
```

## まとめ

雑ですが、日ごろから悩まされていたものを自動的に解決できるようになったので、思考をそこに向ける時間が減りそうです。いいこと。

自分で自分の使いやすい環境にカスタマイズするのはこれからも続けていきたいですね。

今回記載した方法はあまりイケているとは思えない方法ですが、何かの参考になればと思います。
