---
title: "gRPCの素振り(サーバーGo, クライアントPython)"
emoji: "🤯"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["python", "go", "grpc"]
published: false
---

## 前置き

巷では gRPC なるものがあるらしく、REST API とは全く違う思想で API を実現しているらしいということだったので、興味本位で触ってみることにしました。

Protocol Buffers を使ってデータのシリアライズやデータ構造を表現し、それを各言語のツールデコンパイルして自動的にモデルを生成し、それをサーバークライアントでメソッドコールにより API 通信を実現する、みたいな感じですかね…（内部的には http 通信しているが、見た目上はメソッドコールだけに見える）。

チュートリアルでは同じ言語同士でサーバーをたて、クライアントでたたく、という形ですが、他言語でも同じメソッド、モデルを使って通信できることが強みなので自分で読みながら試してみることにしました。

## 参考にしたもの

* 公式サイト
    * https://www.grpc.io/docs/what-is-grpc/introduction/
    * やっぱりまずはこれ
* Go + gRPCで開発を始められるDockerfileを作る
    * https://qiita.com/keitakn/items/434091ff488296951ab6
    * 最初ローカルで `go run` していましたが、やっぱりサーバサイドは Docker で立ってるのがいいなと思ったので参考にしました
    * 初めてマルチステージビルドを自分で書いたかも
* gRPCサーバーの動作確認をgrpcurlでやってみた
    * https://qiita.com/yukina-ge/items/a84693f01f3f0edba482
    * grpcurl というツールを使ってクライアントツールがなくてもデバッグできる
    * `grpcurl -plaintext -d '{"name": "Java"}' 172.17.0.1:8080 konpeko.Pekora.IdolGreeting` みたいに引数も渡せる
    * `grpcurl -plaintext 172.17.0.1:8080 list` みたいに呼び出し先を指定できる
* gRPCurl
    * https://github.com/fullstorydev/grpcurl

grpcurl でデバッグする際は reflection が有効である必要があるので、最後のほうに書いておきます。

## まず Go のサーバーで用意したものを python クライアントでアクセスする

サンプルとサンプルを掛け合わせるうまくいく。

記憶が怪しいがなんか適切なところに置く。


## docker で動かす

Go を docker で動かす場合は、 docker build して alpine なところに最後ビルドしたものを置くのが良い。

それをする。


## grpcurl でのデバッグを可能にする

grpcurl を用いる際、サーバ側で呼び出しが可能なサービスを見たい場合、 `list` で呼び出せると便利です。

が、 `list` を呼び出すためにはリフレクションを有効にする必要があります。

go であれば `google.golang.org/grpc/reflection` を import する必要があります。

そのうえで、 reflection に server を登録します。

例えばこんな感じです。

```go
func main() {
	lis, err := net.Listen("tcp", port)
	if err != nil {
		log.Fatalf("failed to listen: %v", err)
	}
    s := grpc.NewServer()
    // ここの登録が大事
	reflection.Register(s)
	pb.RegisterPekoraServer(s, &server{})
	if err := s.Serve(lis); err != nil {
		log.Fatalf("failed to serve: %v", err)
	}
}
```

この状態で `list` を呼び出してみるといい感じにサービスの一覧が表示されます（今は1つしかないので1つしか表示されませんが）。

```sh
❯ grpcurl -plaintext 172.17.0.1:8080 list
grpc.reflection.v1alpha.ServerReflection
konpeko.Pekora
```

もう少し細かいものを見る場合はこんな感じで…。

```sh
❯ grpcurl -plaintext 172.17.0.1:8080 list konpeko.Pekora
konpeko.Pekora.IdolGreeting
```

## まとめ

* サーバー、クライアント別の言語で grpc 使うことができた
* Dockerのマルチステージビルドできた
* めっちゃ不思議な感じ